# 第 1 章：简介

介绍

Jean-Benoit Morin 和 Pierre Samozino 一切都应该尽可能简单，但不能过于简单。

阿尔伯特·爱因斯坦（Albert Einstein，1879-1955）虽然运动和运动生物力学是一门“年轻”的科学学科，但它在许多运动训练、医学和康复从业者的日常生活中占据了重要地位。 它可以更好地了解人体运动和表现，并更好地设计运动训练和伤害预防计划。 在这些过程中，对运动员的测试至关重要，分析变量的质量和数量将直接影响教练、物理治疗师和其他从业者干预的有效性。 本书介绍了最先进的创新方法，对于其中的大多数方法，都提供了直接而实用的见解，让人们了解从业者如何在日常实践中从使用这些方法中受益。 它还详细介绍了如何解释测量的数据，以及与运动表现相关的潜在神经肌肉和生物力学因素。 本书由提出和验证这些方法和概念的同一研究人员撰写和编辑，其目的是提出有效且准确的训练和测试过程的创新方法和概念（其中大多数基于非常简单的技术和数据处理方法），并讨论相关的基础知识。 在详细介绍这些方法和概念的理论基础和实际应用之前，位于蔚蓝海岸大学人类运动、教育运动与健康实验室，261 Route de Grenoble，06205 Nice，France电子邮件：jean-benoit.morin@unice.fr Laboratoire Inter-universitaire de Biologie de la Motricité，Université de Savoie Mont Blanc，校园 Scientifique, 73000 Le Bourget du Lac, Chambéry, France 电子邮件：pierre.samozino@univ-smb.fr

在接下来的章节中，本介绍部分将重点介绍本书作者作为运动科学家所使用的总体方法的特殊性，以带来有关人类表现的一些新见解。

## 1.1

优化运动表现就像烹饪一道好菜是不同食材最佳组合的结果。 首席烹饪厨师选择最好的食材并以最佳方式混合它们。 类似的过程也发生在体育运动中。 绩效是不同品质、能力和技能的复杂整合。 厨师长就是教练，如果我们注重身体素质的话，就是体能教练。 他拥有训练的天赋，能够将达到高水平表现所需的不同成分混合在一起。 为了提高运动员的表现，人们需要充分了解不同的成分，以及它们如何相互作用，以实现最佳的组合。 后者既可以来自经验，也可以来自运动科学带来的证据和数据。 运动科学家的目的并不是向运动从业者提出外卖食谱，而只是提供一些关于成分、其组合的效果以及如何准确品尝/测试它们的见解。 本书介绍了一些与跑、跳、投掷和骑自行车表现相关的“要素”，特别是用于测试和量化每位运动员的其中一些要素的创新方法和概念，其中大多数方法很容易在实验室外使用。 就像一道美味佳肴的成功不能只依赖一种成分一样，运动表现也不仅仅取决于一两个因素。 然而，为了更好地理解一种特定的身体、技术、心理或战术品质对最终表现的影响，运动科学家被迫将它们中的每一个分开，并仅研究它们对表现的一部分的影响。 这并不意味着他忽视了对绩效也有贡献的其他因素，但增加对某个特定因素的了解是必要的，方法是利用该因素并将其他因素视为稳定的（在其他条件不变的情况下）。 例如，爆发力动作和冲刺加速是足球运动的关键因素。 虽然优秀的短跑运动员不一定是优秀的足球运动员，因为还需要许多其他特定的素质和技能，但在所有其他素质相同的情况下，比对手跳得更高、加速更多、跑得更快的足球运动员将在比赛中占据一定的优势。 因此，加强对决定爆发力表现的个人能力的理解和评估对于优化足球表现来说非常有意义，但还不够。 一道美味佳肴中，每一种食材都是不可或缺的，甚至不足以解释最终的味道。 本书将提出有关生物力学因素的理论和实践见解，这些因素决定了跑得或踩得更快、跳得更高或投得更远的能力，这对于提高某些运动的表现可能很有趣，但请记住，它们只是成功的一些要素。 体育从业者应该了解这些因素以及如何评估和训练它们，但他们必须

最好将它们与目标绩效中涉及的其他成分整合并联系起来。 教练现在是、现在仍然是首席烹饪大师，而运动科学则是不可或缺的工具。

## 1.2

首先看大局

只见树木，不见森林 当旨在理解并为提高运动表现做出贡献时，从宏观到微观层面的科学方法非常令人感兴趣。 它包括从表现本身及其不同的综合生物力学因素（当关注身体素质时）开始分析，然后研究生物学或神经生理学的潜在机制。 这样可以按照逻辑顺序清楚地理解表现、基本任务的机械要求和相关机械输出、涉及的各个运动员的个人内在素质以及相应的生物特征之间的关系。 在应用运动科学领域，这意味着在实践领域和实验室之间使用来回的方法。 大多数时候，最初的基本问题来自现场的体育从业者，关于他们需要更好地了解什么来提高表现。 其中一些审讯需要使用标准化实验方案、生物力学或生理模型、数学、物理和统计学的实验室方法。 这不可避免地在研究和现场实际表现之间产生了一定的距离，但这使得找到一些答案成为可能，这些答案可以直接用于性能优化和训练的实际应用。 因此，本书将提出一些主要基于生物力学模型的理论方法，这些方法带来一些新的见解，至少部分地有助于回答体育从业者的实际问题。 这些理论答案通过与实验数据和实际应用进行比较来进行验证，支持它们在培训和测试中的相关性和兴趣。

## 1.3

简单的模型，简单的方法模型越简单，就越清楚它的哪些特征对于观察到的效果至关重要

Alexander (2003) 本书中提出的生物力学模型的独创性与上述宏观方法相关，是从尽可能少的变量正确解释人类的表现。 罗伯特·麦克尼尔·亚历山大 (Robert McNeill Alexander) 在《当代生物学》杂志“问答”部分发表的采访中的言论很好地说明了此类模型的这种哲学。

介绍

2006 (Alexander 2006)：“使用简单的数学模型来澄清论据和生成假设。不要试图让你的模型像它所代表的动物一样复杂：你永远不会成功，而且这种努力可能会适得其反，因为通常不清楚复杂模型的哪些特征导致了它所显示的效果。另一方面，如果模型足够简单，你就可以知道是什么导致了这种效果。我发现优化模型特别有用 - 寻求最佳可能结构或结果的模型。 例如，如果一个模型告诉我，在特定情况下，某种特定的行为模式是最好的，而如果真实的动物做了一些完全不同的事情，那就表明我可能无法理解所面临的问题。 ” 这种生物力学模型的目的并不是代表构成人体的所有生物结构，而是以尽可能简单的方式表征运动表现中身体不同部位的实际机械行为。 这些模型使运动科学家和从业者能够更好地识别和理解影响人类表现的不同综合生物力学因素（动力学方法）。 当以相反的方式使用这些模型时，即模型的输入是性能，输出是基础机械性能（逆动力学方法），它们可以用于开发简单的方法来评估某些单独的机械性能，而无需任何特定的测功机或其他实验室设备。 本书将介绍使用此类生物力学模型的两种方法。 首先，它将介绍一些模型，这些模型产生了一些原始概念，以更好地理解影响运动表现的生物力学因素。 其次，本书将介绍简单的方法，可以在实验室之外轻松评估运动员神经肌肉系统的机械特性或人体运动的生物力学特征。 理论背景、“黄金标准”方法的验证以及培训中的实际应用将在以下章节中详细介绍。

参考文献 Alexander RM (2003) 生物力学建模方法。 Philos Trans R Soc Lond B Biol

Sci 358(1437):1429–1435 亚历山大 RM (2006) R.麦克尼尔亚历山大。 Curr Biol 16(14):R519–R520 1关于模型用于回答的初始问题，尽可能简单。